Section eleven of doña perfecta, this is a
livery box recording,
ow livery box recording sert in the public
domain. For more information or to volunttia, please
visit livery box dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
La discordia crece.
En los días sucesivos,
Rey hizo conocimiento con varias personas de la
población y visitó el casino, trabando amistades con
algunos individuos de los que pasaban la vida
en las salas de aquella corporación.
Pero la juventud de Orbajosa no vivía constantemente
allí, como podrá suponer la malevolencia.
Veíanse por las tardes en la esquina de
la catedral y en la plazoleta formada por
el cruce de las calles del condestable y
la tripería, algunos caballeros que gallardamente envueltos en
sus capas, estaban como de centinela viendo pasar
la gente.
Si el tiempo era bueno, aquellas eminentes lumbreras
de la cultura orx augustense se dirigían
siempre con la indispensable capita, al titulado paseo
de las descalzas,
el cual se componía de 2 hileras de
tísicos olmos y algunas retamas descoloridas.
Allí, la brillante pléya de atisbaba a las
niñas de don Fulano o de don Perencejo,
que también habían ido a paseo, y la
tarde se pasaba regularmente.
Entrada la noche, el casino se llenaba de
nuevo, y mientras una parte de los socios
entregaba su alto entendimiento a las delicias del
monte, los otros leían periódicos,
y los más discutían en la sala del
café sobre asuntos de diversa índole, como política,
caballos, toros, o bien sobre chismes locales.
El resumen de todos los debates era siempre
la supremacía de Orbabhosa y de sus habitantes
sobre los demás pueblos y gentes de la
tierra.
Eran aquellos varones insignes, lo más granado de
la ilustrecidad,
propietarios ricos los unos, pobrísimos los otros, pero
libres de altas aspiraciones todos.
Tenían la imperturbable serenidad del mendigo, que nada
apetece mientras no le falte un mendrugo para
engañar el hambre y el sol para calentarse.
Lo que principalmente
distinguía a los orbajosenses del casino era un
sentimiento de viva hostilidad hacia todo lo que
de fuera viniese.
Y siempre que algún forastero de visos se
presentaba en las augustas salas,
creían le ha venido a poner en duda
la superioridad de la patria del ajo, o
a disputarle por envidia las preeminencias incontrovertibles
que Natura le concediera.
Cuando Pepe Rey se presentó, recibiéndole con cierto
recelo, y como en el casino abundaba la
gente graciosa, al cuarto de hora de estar
allí el nuevo socio, ya se habían dicho
acerca de él toda suerte de cuchufletas.
Cuando a las reiteradas preguntas de los socios
contestó que había venido a Arbahjosa
con encargo de explotar la cuenca huyera del
Naara y estudiar un camino, todos convinieron en
que el señor don José era un fatuo
que quería darse tono inventando criaderos de carbón
y vías férreas.
Alguno añadió,
pero en buena parte se ha metido. Estos
señores sabios crean que aquí somos tontos y
que se nos engaña con palabrotas.
Ha venido a casarse con la niña de
doña perfecta,
y cuanto diga de cuencasulleras
es para echar facha.
Pues, esta mañana, indicó otro, que era un
comerciante quebrado, me dijeron en casa de las
de Domínguez que ese señor no tiene una
peseta, y viene a que su tía le
mantenga, y a ver si puede pescar a
Rosarito.
Parece que ni está el ingeniero ni cosa
que lo valga,
añadió un propietario de olivos, que tenía empeñadas
sus fincas por el doble de lo que
valían.
Pero ya se ve, estos hambrientos de Madrid
se creen autorizados para engañar a los pobres
provincianos,
¿y cómo creen que aquí andamos con taparrabos,
amigo?
Bien se conoce que tiene hambre.
Pues entre bromas y verás, nos dijo anoche
que éramos unos bárbaros holgazanes,
que vivíamos como los beduinos tomando el sol,
que vivíamos con la imaginación.
Eso es, que vivíamos con la imaginación
y que esta ciudad era lo mismito que
las de Marruecos.
Hombre, no hay paciencia para oír eso. ¿Dónde
habrá visto él, como no sea en París,
una calle semejante a la del Condestable,
que presenta un frente de 7 casas alineadas,
todas magníficas,
desde la de doña Perfecta a la de
Nicolasita Hernández? Se figuran estas canallas que 1
no ha visto nada ni estado en París.
También dijo con mucha delicadeza que Orbabosa era
un pueblo de mendigos,
y dio a entender que aquí vivimos en
la mayor miseria sin darnos cuenta de ello.
Válgame dios, si me lo llega a decir
a mí hay un escándalo en el casino,
exclamó el recaudador de contribuciones.
¿Por ¿Por qué no le dijeron la cantidad
de arrobas de aceite que produjo Horbajos el
año pasado? ¿No sabe ese estúpido que en
años buenos Horbajos adaptan para toda España y
aún para toda Europa? Verdad es que ya
llevamos no sé cuántos años de mala cosecha,
pero eso no es ley. Si la cosecha
del ajo. ¿A qué no sabe ese señor
que los ajos de Orbajosa dejaron viscos a
los señores del jurado en la exposición de
Londres?
Estos y otros diálogos se oían en las
salas del casino por aquellos días.
A pesar de estas tablillas tan comunes en
los pueblos pequeños, que por lo mismo que
son enanos suelen ser soberbios,
Rey no dejó de encontrar amigos sinceros en
la docta corporación,
pues ni todos eran maldicientes ni faltaban allí
personas de buen sentido.
Pero tenía nuestro joven la desgracia, si desgracia
puede llamarse,
de manifestar sus impresiones con inusitada franqueza, y
esto le atrajo algunas antipatías.
Iban pasando días, además del disgusto natural que
las costumbres de la sociedad episcopal le producían,
diversas causas todas desagradables
empezaban a desarrollar en su ánimo onda tristeza,
siendo de notar principalmente
entre aquellas causas la turba de pleiteantes que
cual enjambre voraz se arrojó sobre él.
No era solo el tío Licurgo,
sino otros muchos colindantes,
los que le reclamaban daños y perjuicios, o
bien le pedían cuentas de tierras administradas por
su abuelo.
También le presentaron una demanda por no sé
qué contrato de aparcería que celebró su madre,
y no fue al parecer cumplido, y asimismo,
le exigieron el reconocimiento de una hipoteca sobre
las tierras de alamillos,
hecha en extraño documento por su tío.
Era un hormiguero, una inmunda gusanera de pleitos.
Había hecho propósito de renunciar a la propiedad
de sus fincas, pero entre tanto su dignidad
le obligaba a no ceder ante las marrullerías
de los sagaces palurdos,
y como el ayuntamiento le reclamó también por
supuesta confusión de su finca con un inmediato
monte de propios, viose el desgraciado joven en
el caso de tener que disipar las dudas
que acerca de su derecho surgían a cada
paso.
Su honra estaba comprometida y no había otro
remedio que pleitear o morir.
Habíale prometido doña perfecta en su maximidad ayudarle
a salir de tan torpes líos por medio
de un arreglo amistoso,
pero pasaban días y los buenos oficios de
la ejemplar señora no daban resultado alguno.
Crecían los pleitos con la amenazadora presteza de
una enfermedad fulminante.
Pepe Rey pasaba largas horas del día en
el juzgado dando declaraciones,
contestando a preguntas y a repreguntas,
y cuando se retiraba a su casa fatigado
y colérico,
veía aparecer la afilada y grotesca carátula del
escribano, que le traía regular porción de papel
sellado lleno de horribles fórmulas,
para que fuese estudiando la cuestión.
Se comprende que aquel no era hombre a
propósito para sufrir tales reveses, pudiendo evitarlos con
la ausencia.
Representábase
en su imaginación a la noble ciudad de
su madre como una horrible bestia que en
él clavaba sus feroces uñas y le bebía
la sangre.
Para librarse de ella bastábale,
según su creencia, a la fuga, pero un
interés profundo, como interés del corazón, le detenía,
atándole a la peña de su martirio con
lazos muy fuertes.
Sin embargo, llegó a sentirse tan fuera de
su centro, llegó a verse tan extranjero, digámoslo
así, en aquella tenebrosa ciudad de pleitos, de
antiguallas,
de envidia y de maledicencia,
que hizo propósito de abandonar la sin dilación,
insistiendo al mismo tiempo en el proyecto que
a ella le condujera.
Una mañana, encontrando ocasión a propósito, formuló su
plan ante doña perfecta.
Sobrino mío, repuso la señora con su acostumbrada
dulzura,
no seas arrebatado,
vaya que pareces de fuego, lo mismo hará
tu padre, qué hombre, eres una centella.
Ya te he dicho que con muchísimo gusto
te llamaré hijo mío, aunque no tuvieras las
buenas cualidades y el talento que te distinguen,
salvo los defectillos que también los hay. Aunque
no fueras un excelente joven, basta que esta
unión haya sido propuesta por tu padre, a
quien tanto debemos mi hija y yo para
que la acepte.
Rosario no se opondrá tampoco queriéndolo yo. ¿Qué
falta, pues? Nada, no falta nada más que
un poco tiempo. No se puede hacer el
casamiento con la precipitación que tú deseas y
que daría lugar a interpretaciones quizás desfavorables a
la honra de mi querida hija.
Vaya, que tú, como no piensas más que
en máquinas, todo lo quieres hacer al vapor.
Espera, hombre, espera, qué prisa tienes.
Ese aborrecimiento que le has cogido a nuestra
pobre Orba Jose es un capricho.
Ya se ve, no puedes vivir sino entre
condes y marqueses, y oradores, y diplomáticos.
Quieres casarte y separarme de mi hija para
siempre,
añadió, enjuagándose una lágrima,
ya que si es inconsiderado joven, ten al
menos la caridad de retardar algún tiempo esa
boda que tanto deseas.
Qué impaciencia,
qué amor tan fuerte. No creí que una
pobre lugareña como mi hija inspirase pasiones tan
volcánicas.
No convencieron a Pepe Rey los razonamientos de
su tía, pero no quiso contrariarla.
Resolvió, pues, esperar cuanto le fuese posible. Una
nueva causa de disgustos unióse bien pronto a
los que ya amargaban su existencia.
Hacía 2 semanas que estaba en Orbajosa, y
durante este tiempo no había recibido ninguna carta
de su padre. No podía achacarse esto a
descuidos de la administración de correos de Orbabhosa,
porque siendo el funcionario encargado de aquel servicio,
amigo y protegido de doña perfecta,
esta le recomendaba diariamente el mayor cuidado para
que las cartas dirigidas a su sobrino no
se extraviasen.
También iba a la casa el conductor de
la correspondencia, llamado Cristóbal Ramos, y por apodo
Cabayuco,
personaje a quien ya conocimos, y a este
solía dirigir doña Perfecta amonestaciones
y reprimendas tan enérgicas como la siguiente.
Bonito servicio de correo tenéis.
¿Cómo es que mi sobrino no ha recibido
una sola carta desde que está en Orbajosa?
Cuando la conducción de la correspondencia corre a
cargo de semejante tarambana,
cómo han de andar las cosas. Yo le
hablaré al señor gobernador de la provincia para
que mire bien qué clase de gente pone
en la administración.
Caballuco, alzando los hombros, miraba a Rey con
expresión de la más completa indiferencia.
Un día entró con un pliego en la
mano.
Gracias a dios, dijo doña perfecta a su
sobrino. Ahí tienes cartas de tu padre, regocíjate,
hombre, buen susto nos hemos llevado por la
pereza de mi señor hermano en escribir. ¿Qué
dice? Está bueno, sin duda, añadió al ver
que Pepe Rey abría el pliego con febril
impaciencia.
El ingeniero se puso pálido al recorrer las
primeras líneas.
Jesús, Pepe, ¿qué tienes?
Exclamó la señora, levantándose con zozobra. ¿Está malo
tu papá?
Esta carta no es de mi padre, repuso
Pepe, revelando en su semblante la mayor consternación.
Pues. ¿Qué es eso?
Una orden del ministerio de fomento, en que
se me releva del cargo que me confiaron.
¿Cómo es posible?
Una destitución pura y simple, redactada en términos
muy poco lisonjeros para mí.
¿Has he visto mayor picardía?
Exclamó la señora, volviendo de su estupor.
Qué humillación,
murmuró el joven.
Es la primera vez en mi vida que
recibo un desaire semejante.
Pero ese gobierno no tiene perdón de dios,
desairarte a ti. ¿Quieres que yo escriba a
Madrid? Tengo allá muy buenas relaciones y podré
conseguir que el gobierno repare esa falta brutal
y te dé una satisfacción.
Gracias, señora, no quiero recomendaciones,
replicó el joven con displicencia.
Es que se ven unas injusticias,
unos atropellos,
destituir así a un joven de tanto mérito,
a una eminencia científica,
vamos, si no puedo contener la cólera.
Yo averiguaré,
dijo Pepe con la mayor energía, quién se
ocupa en hacerme daño.
Ese señor ministro, pero de estos politiquejos infames.
¿Qué se puede esperar?
Aquí hay alguien que se ha propuesto hacerme
morir de desesperación,
afirmó el joven visiblemente alterado.
Esto no es obra del ministro, esta y
otras contrariedades que experimento son resultado de un
plan de venganza, de un cálculo desconocido,
de una enemistad irreconciliable,
y este plan, este cálculo, esta enemistad, no
lo dude usted, querida tía, están aquí en
Horbajosa.
Tú te has vuelto loco, replicó doña perfecta,
demostrando un sentimiento semejante a la compasión. ¿Que
tienes enemigos en Horbajosa? ¿Que alguien quiere vengarse
de ti? Vamos, Pepillo, tú has perdido el
juicio. Las lecturas de esos libros en que
se dice que tenemos por abuelos a los
monos o a las cotorras te han trastornado
la cabeza.
Sonrió con dulzura al decir la última frase,
y después, tomando un tono de familiar y
cariñosa amonestación, añadió,
hijo mío, los habitantes de Orbajosas seremos palurdos
y toscos labriegos sin instrucción,
sin finura ni buen tono, pero a lealtad
y buena fe no nos gana nadie, nadie,
pero nadie.
No crea usted, dijo el joven, que acuso
a las personas de esta casa, pero sostengo
que en la ciudad está mi implacable y
fiero enemigo.
Deseo que me enseñes ese traidor de melodrama,
repuso la señora sonriendo de nuevo. Supongo que
no acusarás al tío Licurgo ni a los
demás que te han puesto pleito, porque los
pobrecitos creen defender su derecho. Y entre paréntesis,
no les falta razón en el caso presente.
Además, el tío Lucas te quiere mucho, asimismo
me lo ha dicho. Desde que te conoció
dice que le entraste por el ojo derecho
y el pobre viejo te ha puesto un
cariño.
Sí, profundo cariño,
murmuró Pepe. No seas tonto, añadió la señora,
poniéndole la mano en el hombro y mirándole
de cerca.
No pienses disparates y convéncete de que tu
enemigo o si existe está en Madrid en
aquel centro de corrupción de vida y rivalidades,
no en este pacífico y sosegado rincón,
donde todo es buena voluntad y concordia.
Sin duda algún envidioso de tu mérito. Te
advierto una cosa, y es que si quieres
ir allá para averiguar la causa de este
desaire y pedir explicaciones al gobierno, no dejes
de hacerlo por nosotras.
Pepe Rey fijó los ojos en el semblante
de su tía, cual si quisiera escudriñarla hasta
en lo más escondido de su alma.
Digo que si quieres ir, no dejes de
hacerlo,
repitió la señora con calma admirable,
confundiéndose en la expresión de su semblante la
naturalidad con la honradez más pura.
No, señora, no pienso ir allá. Mejor, esa
es también mi opinión, aquí estás más tranquilo,
a pesar de las cavilaciones con que te
estás atormentando.
Pobre Pepillo, tu entendimiento, tu descomunal entendimiento es
la causa de tu desgracia.
Nosotros, los de Orbajosa, pobres aldeanos rústicos, vivimos
felices en nuestra ignorancia.
Yo siento mucho que no estés contento.
¿Pero es culpa mía que te aburras y
desesperes sin motivo? No te trato como un
hijo. ¿No te he recibido como la esperanza
de mi casa? ¿Puedo hacer más por ti?
Si a pesar de eso no nos quieres,
si nos muestras tanto despego, si te burlas
de nuestra religiosidad,
si haces desprecios a nuestros amigos. ¿Es acaso
porque no te tratemos bien?
Los ojos de doña perfecta se humedecieron.
Querida tía, dijo Rey, sintiendo que se disipaba
su encono, también yo he cometido algunas faltas
desde que soy huésped de esta casa.
No seas tonto, qué faltas ni faltas, entre
personas de la misma familia todo se perdona.
Pero, Rosario, ¿dónde está? Preguntó el joven levantándose.
¿Tampoco la veré hoy?
Está mejor. ¿Sabes que no ha querido bajar?
Subiré yo.
Hombre, no, esa niña tiene unas terquedades.
Hoy se ha empeñado en no salir de
su cuarto, se ha encerrado por dentro.
Qué rareza.
Se le pasará, seguramente se le pasará. Veremos
y esta noche le quitamos de la cabeza
sus ideas melancólicas,
organizaremos una tertulia que le divierta.
¿Por qué no te vas a casa del
señor don Inocencio y le dices que venga
por acá esta noche y que traiga Jacintillo?
Ah, Jacintillo.
Sí, y cuando a Rosario le dan estos
accesos de melancolía,
ese jovencito es el único que la distrae.
Pero yo subiré.
Hombre, no, cuidado que hay etiqueta en esta
casa. Tú te estás burlando de nosotros, haz
lo que te digo. Pues quiero verla.
Pues no, qué mal conoces a la niña.
Yo creí conocerla bien. Bueno, me quedaré, pero
esta soledad es horrible.
Ahí tienes al señor escribano.
Maldito sea él 1000 veces.
Y me parece que ha entrado también el
señor procurador, es un excelente sujeto.
Así le ahorcarán.
Hombre, los asuntos de intereses, cuando son propios,
sirven de distracción.
Alguien llega, me parece que es el perito
agrónomo, ya tienes para un rato,
para un rato de infierno.
Hola, hola, si no me engaño, el tío
Licurgo y el tío Pasolargo acaban de entrar,
puede que vengan a proponerte un arreglo.
Me arrojaré al estanque.
Qué desgastado eres. Pues todos ellos te quieren
tanto, vamos, para que nada falte, ahí está
también el alguacil, bien a citarte.
A crucificarme.
Todos los personajes nombrados fueron entrando en la
sala.
Adiós, Pepe, que te diviertas,
dijo doña perfecta.
Trágame tierra,
exclamó el joven con desesperación.
Señor don José, mi querido señor don José,
estimable señor don José,
señor don José de mi alma,
mi respetable amigo señor don José.
Al oír estas almibaradas insinuaciones,
Pepe Rey exhaló un hondo suspiro y se
entregó. Entregó su cuerpo y su alma a
los ayones,
que esgrimieron horribles hojas de papel sellado, mientras
la víctima, elevando los ojos al cielo, decía
para sí con cristiana mansedumbre,
padre mío, ¿por qué me has abandonado?
End of section eleven.